---
title: Grupo de estudio
date: 2012-02-15
---


Ya os he hablado en alguna ocasión sobre motivación y desarrollo profesional,
pero hasta ahora siempre lo había enfocado desde el punto de vista individual.
En este post voy a tratar de exponer las ventajas que podemos extraer a nivel
colectivo a través del estudio.

La ecuación es clara, si quiero crecer profesionalmente no puedo limitarme a
mis horas de trabajo, mantenerme en mi zona de confort y esperar a que el
conocimiento me ilumine de forma espontánea. Al revés, voy a tener que
mojarme. Mantenerme actualizado. Salir al mundo exterior. Consultar a gente
que sabe más que yo. Practicar con herramientas nuevas, aunque sea jugando. Y
tratar de sintetizar todo esto, asimilarlo, y aplicarlo en mi día a día.

En definitiva, lo que voy a necesitar es desviar tiempo y energías de mi vida
personal hacia mi vida profesional. Podría perfectamente dar paseos más
largos, ver más películas, leer más novelas, tomar más cervezas o dormir más
siestas. De lo que os hablo es de una elección personal.

[![Mejora profesional a costa de sacrificio personal](/sites/default/files/ima
ges/formacion_02_2012/alone.jpg)](/sites/default/files/images/formacion_02_201
2/alone.jpg)

A medida que vaya aprendiendo nuevos conceptos mi forma de trabajar mejorará.
Tomaré contacto con técnicas, herramientas y metodologías nuevas que querré
llevar a mi entorno de trabajo. Mis compañeros contactarán también con estos
nuevos conocimientos. Algunos los asimilarán enseguida, otros los verán con
mayor escepticismo. Al final, lo que deba imponerse se impondrá por sí solo,
el equipo aprenderá a través de mí, aportará feedback e incluso mejorará las
ideas iniciales. Sin lugar a dudas, el resto del equipo terminará
beneficiándose de mi estudio.

[![Los compañeros asimilan conocimientos de otros](/sites/default/files/images
/formacion_02_2012/influence.jpg)](/sites/default/files/images/formacion_02_20
12/influence.jpg)

Vale, hemos planteado un escenario en el que hay una persona que estudia y el
resto que asimilan los conocimientos pasivamente. ¿Y si es todo el equipo el
que estudia siguiendo un plan de formación?. Con el mismo esfuerzo a nivel
personal, el beneficio colectivo será mucho mayor, puesto que cada individuo
aportará conocimientos distintos.

[![El conocimiento se comparte entre el equipo](/sites/default/files/images/fo
rmacion_02_2012/team.jpg)](/sites/default/files/images/formacion_02_2012/team.
jpg)

Hoy ha sido un buen día para Aureka Internet porque hemos hablado de esto y
hemos alcanzado un compromiso. Sin presiones, sin imposiciones, cada cual
estudiará el tiempo que quiera y pueda un área determinada que le motive, o se
leerá un libro, o practicará con lo que le apetezca. Trataremos de no
solaparnos estudiando lo mismo y aprenderemos aquello que podamos aplicar de
manera rápida.

Así hemos distribuído este primer ciclo de estudio:

  * Jorge se lleva el libro _Clean Code_.
  * Darío, _The Passionate Programmer_.
  * Sergio le echará un vistazo a _Growing Object Oriented Software, Guided by Tests_. A él le gusta cacharrear, por lo que seguramente nos soprenderá con experimentos más prácticos.
  * Kevin, _The Pragmatic Programmer_
  * Vicente se centrará en aprender Ruby on Rails a través de distintos materiales.
  * Marta ya está leyendo el libro de Carlos Ble sobre TDD y aplicándolo en su día a día
  * Yo estudiaré BDD, centrándome en la herramienta Cucumber.

Así... ¡queda inaugurado nuestro grupo de estudio!. Lo que vayamos aprendiendo
lo escribiremos y colgarmos en el wiki corporativo, y utilizaremos los viernes
para contarnos las novedades. Por supuesto, todo el equipo estará invitado a
estas sesiones, también los que aún no se han sumado a la iniciativa. Seguro
que no tardan en subirse a nuestro tren.

Ya os iré contando si se cumplen o no las expectativas de este grupo de
estudio. No sé vosotros, pero yo tengo plena confianza en este equipo ;)

