---
title: Scrum en los proyectos relámpago
date: 2012-04-05
---

### Scrum, una flor de mil virtudes

_Scrum_, aplicado en equipos con metodologías tradicionales o sin
metodologías, supone un incremento significativo en la productividad, en la
calidad de los desarrollos y en el compromiso y motivación del equipo. Incluso
cuando en su incorporación se cometen errores típicos de los comienzos.

Tras algo más de un año incorporando Scrum y otras prácticas como la
_integración contínua_ y la _programación extrema_, la transformación en el
departamento ha sido innegable:

  * Aumento de la cohesión y la comunicación del equipo a través de los _daily standup meetings_.
  * Aportación de valor de forma constante en cada _sprint_.
  * Corrección prematura de las desviaciones respecto a las expectativas del cliente a través de las _demos_ y del _desarrollo incremental_.
  * Visibilización de los esfuerzos colectivos e individuales y mayor control en la gestión de proyectos a través del tracking de tarjetas en soportes informáticos.
  * Inclusión del cliente en el proceso de desarrollo y en la priorización de tareas.
  * Impulso de las mejoras a nivel funcional del departamento a través de las _reuniones retrospectivas_.

Podría escribir largo y tendido sobre las virtudes de la aplicación de Scrum,
pero no es el objetivo de este post.

Lo importante es destacar el contexo en el que todo esto se ha llevado a cabo;
un proyecto de **larga duración**, un equipo **mayoritariamente inexperto** y
que en todo momento estuvo formado por **más de siete desarrolladores**.

### Escenarios volátiles

A principios de este año y debido a profundos cambios en el negocio en el que
la empresa desarrolla sus actividades, las prioridades cambiaron radicalmente.
El gran proyecto al que nos estábamos dedicando desde hacía más de dos años
pasó a una fase de mantenimiento. El equipo de desarrollo se contrajo
ligeramente y se partió en varios equipos pequeños (de una a tres personas).

El equipo en el que estoy inmerso tiene como objetivo abrir nuevas vías de
negocio a través de proyectos de bajo coste. La prioridad absoluta de estos
_proyectos relámpago_ es su lanzamiento en el menor tiempo posible y con los
menores recursos posibles. Resumo sus características:

  * **Desarrollo guiado por historias de usuario**: En estos proyectos es vital dedicar el 100% de los recursos a funcionalidades que aporten todo el valor posible a los desarrollos. La mejor herramienta que encontramos para ello son las historias de usuario. Historias de usuario bien definidas garantizan que toda la inversión en el proyecto va repercutir directamente en la cobertura de las necesidades de los usuarios.
  * **Perspectivas a muy corto plazo**: Economía de mínimos. Ante un nuevo proyecto, se desgranan las necesidades del cliente y usuarios y se toma lo esencial. Lo demás es descartado. Solo se piensa en la primera versión y no se pierde tiempo en el análisis de funcionalidades cuyo futuro desarrollo es incierto.
  * **Volatilidad en las especificaciones**. La capacidad de reacción ante cambios en las especificaciones es vital. Estos proyectos surgen como una idea y tienen un parto extremadamente rápido. Son tan breves que, si hay cambios en la especificación, no podemos permitirnos aplazar estos cambios al siguiente sprint. Esto significa que nuestros sprints son totalmente abiertos.
  * **Incertidumbre a nivel técnico y tecnológico**. Al mismo tiempo que se exploran nuevos terrenos en el área de negocio, se implantan también cambios para aumentar la productividad del equipo. Esto supone mudarse a nuevas plataformas de desarrollo si así lo requiere el proyecto (Ruby on Rails en lugar de Drupal) o introducir cambios en las plataformas acostumbradas (desarrollo orientado a objetos en Drupal).
  * **Programación Extrema**. Los nuevos desarrollos se realizan con la firme creencia (contrastada en las últimas iteraciones) de que prácticas como _TDD_ y _programación en pareja_ suponen un incremento en la productividad y la calidad del producto. En los proyectos en los que participo, la programación en parejas y el TDD son una base esencial.
  * **Absoluta confianza**. La atmósfera en mi equipo de trabajo es de absoluta confianza. Confío tanto en mi compañero como en mí mismo, y ambos recibimos la misma confianza por parte de la Dirección.

### Centrados en lo importante

Estas condiciones nos han llevado a prescindir de algunas ceremonias de Scrum
que consideramos innecesarias.

  * **No hay necesidad de estimar las historias**. No tenemos que estimar una fecha de fin de proyecto porque el proyecto es tan corto que no hay lugar para grandes desviaciones.
  * **No hay necesidad de priorizar las historias**. Lo esencial es esencial, y lo no esencial es simplemente descartado en las primeras reuniones con el cliente.
  * **No hay necesidad de comunicación adicional**. El 90% del desarrollo se lleva a cabo con pair programming. El otro 10% se utiliza en tareas rutinarias en las que no hay beneficio en aplicar la programación en parejas. Con esta forma de trabajo, un daily meeting con dos personas sería innecesario porque la comunicación es constante. De todos modos, mantenemos un daily meeting transversal con todos los equipos como sana tradición y para mantener la cohesión y evitar aislamientos.
  * **No hay microgestión** gracias al ambiente de confianza, por lo que prescindimos de herramientas de gestión de proyectos y no prestamos atención a nuestra velocidad. Como testigos del trabajo realizado quedan las tarjetas y las pruebas de aceptación.

La eliminación de las fases de estimación y priorización suponen renunciar a
las partes esenciales de Scrum, así que podemos afirmar que nos hemos desviado
del camino.

Mi conclusión tras estos meses es que Scrum resulta demasiado rígido en
proyectos tan volátiles como los descritos, y supone una carga de trabajo
adicional que en estos casos es innecesaria.

Si volviese a un proyecto con perspectivas a medio/largo plazo y a equipos de
trabajo más grandes, no dudaría en volver a aplicar Scrum en su estado más
puro. Por el momento, necesitamos explorar nuevas formas de trabajo.

